# Софтовая часть для БК Леон

## Вводные:
> Фронтенд-команда (5 разработчиков) сталкивается со следующими проблемами:
> - Product Manager регулярно меняет требования уже после старта спринта.
> - Backend-команда часто задерживает или меняет API, на которое завязан
фронтенд.
> - Разработчики: вынуждены постоянно делать переделки, не успевают задачи в срок, испытывают демотивацию из-за хаоса в процессах

> Вопросы:
> 1. Какие процессы кандидат введёт , чтобы стабилизировать разработку?
> 2. Как наладит взаимодействие с Product Manager?
> 3. Какие правила предложит для работы с backend API?
> 4. Как кандидат будет контролировать качество и управлять рисками?


## Какие процессы кандидат введёт , чтобы стабилизировать разработку?

Ключ к стабильному спринту - раннее планирование и твердые договоренности.

Попробую описать идеальную картину, к которой стараюсь стремиться:
- У команды и владельца продукта есть подписанный документ о том, в каком виде задачи берутся в спринт (Definition of ready)
- В течение спринта N у всех членов команды выделено время на проработку задач в спринте N+1 (ответственность РП и/или лида команды)
- Принята политика внесения изменений в спринт. Бывают форс-мажоры, иногда действительно не обойтись без изменений в спринте. Но это должно происходить по правилам, согласованным с командой и владельцем продукта. База - сначала проработать и оценить задачу, потом либо взять в следующий спринт, либо заменить равноценную в текущем спринте.
- У команды должен быть на неопределенность (10-15-20%). Если в проекте регулярно случаются критические инциденты, которые все время сдвигают выполнение задач, это должно быть учтено при планировании. Нет смысла планировать 50 стори-поинтов (цифра с потолка), если мы знаем, что емкость команды в спокойном режиме - это те же 50, но каждую неделю случается инцидент, который стоит ~10 сторипоинтов. Очевидно, брать будем 40 и оставим 10 на форс-мажоры.


## Как наладит взаимодействие с Product Manager?

Частая причина проблем во взаимодействии команды и PM - отсутствие ясности и прозрачности ролей. Задача продакта - дать команде понимание, что и зачем мы делаем. Задача лида (и самой команды) - дать продакту понятную информацию о том, как и за сколько мы это делаем. Заодно лид команды должен обеспечить прозрачный доступ к информации о текущем состоянии дел для бизнеса. Механизмы могут быть разные - понятный burndown chart по задачам спринта или регулярный синк между лидом и продактом с обсуждением текущих задач.

Плюс, на уровне компании неплохо бы зафиксировать четкие зоны ответственности. Одна из задач лида - защитить команду от регулярного взаимодействия с бизнесом в лице продакта, дать сосредоточиться на разработке, а не думать над тем, что не входит в зону ответственности разработчика.

Мой личный подход - комбинация обычных человеческих договоренностей и документации. Познакомиться, синхронизировать понимание зон ответственности, договориться о том, как взаимодействуем в норме и чрезвычайных ситуациях. Зафиксировать на бумаге. Если не получилось с первого раза, повторять по кругу, пока не получится :)


## Какие правила предложит для работы с backend API?

Contract First - наше всё. Сначала договариваемся в теории, пишем контракт. На выходе Дальше пишем каждый свою часть независимо. Интегрируемся, тестируем. Как минимум, это решает проблему с задержками - фронт может делать свою часть на моках и не ждать бэк. Также на моках можно проводить демо для заказчика, показывать прогресс итд. Моки и ts-типы для входных/выходных параметров генерируем автоматически по готовой OpenApi-схеме.

Проблему с изменениями решаем через версионирование API. Поля, требующие удаления, помечаем как @deprecated и заранее договариваемся, когда о сроках перехода на новую версию. Но тут нужно отметить, что само по себе версионирование без четких договоренностей с бэком не работает, а только добавляет головной боли. Перед внедрением собираемся группой ответственных лиц и заранее продумываем возможные негативные последствия, варианты решения проблем и способы взаимодействия. Пилим минимальный прототип. Если всё ок, пишем план внедрения, выделяем ответственных итд.

Важный момент: все такого рода изменения на живом продукте будут влиять на сроки реализации новых фич. Соответственно, Product Manager должен быть в курсе происходящего и понимать, зачем мы это делаем. В идеале продакту нужно показывать не только результат внедрения, а еще и влияние такого рефакторинга на бизнес-результаты. Соответственно, для успешного внедрения важно ДО начала померить формальные метрики: Lead time, Cycle time, Time to market, количество критических ошибок, время на стабилизацию релиза, частоту релизов итд.

## Как кандидат будет контролировать качество и управлять рисками?

Выше упоминал метрики: LT, CT, TTM, Release frequency. Кроме этого неплохо бы следить за объемом техдолга и покрытием тестами (если они есть).

Часто невозможность качественного измерения этих метрик упирается в отсутствие культуры работы с задачами у разработчиков. Соответственно, буду внедрять такую культуру. 
Для начала нужно будет определить параметры DoR и DoD для задач, выработать унифицированный подход к описанию задач/историй/релизов. Написать правила перехода задач между статусами и следить за их исполнением (критерий подготовки к дейли - все задачи в актуальных статусах). Также средствами Jira (или любого аналога) настроить дэшборды, которые показывают зависшие в определенном статусе задачи итд.